# Блог разработки Calmira LX4 GNU/Linux

Доброго времени суток! Все вы знаете, что я занимаюсь разработкой собственного независимого дистрибутива Linux под названием Calmira LX4 GNU/Linux. У некоторых участников сообщества возник интерес к этой системе, поэтому решил, что будет неплохим добавить на сайт блог разработки для интересующихся этим людей.

## 19.12.2021

После довольно долгого затишья продолжаю работу над пакетным менеджером cpkg. Напомню его историю: после выхода Calmira 2021.1 GNU/Linux, начал разработку пакетного менеджера cpkg-utils. Впоследствии он трансформировался в более простой и надёжный cpkg. Он был написан на Shell и предоставлял функции для установки, удаления и просмотра информации о пакете. Но он не вошёл в Calmira LX4 1.0 GNU/Linux, а позже было объявлено о прекращении разработки этого ПМ.

После некоторых раздумий решил продолжить его разработку. Новая версия (2.0) будет переписана на Python. Будет добавлена работа с базой данных, а так же много других изменений. Релиз запланирован на конец 2022.

## 16.12.2021

Началось формирование сборочных инструкций Calmira LX4 1.2a2. Если первая Alpha-версия была собрана на основе инструкций LX4 1.1, то вторая альфа будет собрана с нуля.

## 15.12.2021

Сегодня была представлена новая утилита `cports`, предназначенная для управления системой портов. Она пришла на смену предыдущим `port-utils` и содержит следующие улучшения:

- Простое строение программы;
- Быстрая и стабильная работа;
- Возможность автоматизированной сборки программного обеспечения.

На данный момент в утилите отсутствуют некоторые возможности, но базовые вещи, такие как сборку и удаление ПО она может выполнять.

## 13.12.2021

После сборки второго билда дистрибутива, возникли некоторые проблемы с ядром Linux 5.15.5, исправить которые до срока выхода этого второго билда у меня нет времени. Поэтому придётся *временно* откатиться на версию 5.15.1, которая собиралась для релиза LX4 1.1. К третьему билду 1.2 постараюсь решить проблемы с 5.15.5.
