# Не задавайте мне тупых вопросов!

Всем доброго времени суток! Мессенеджеры, чатилки и соцсети стали неотъемлемой частью жизни многих. Не могу сказать, хорошо это или плохо, но я, наравне со всеми, пользуюсь некоторыми из них. Например, ВК и Telegram. Иногда люди пишут мне в личку (которая везде открыта) с какими-то вопросами. Зачастую, эти вопросы заключаются в том, что у человека что-либо не получается, и он просит помочь. И в последнее время мне в личку пишут абсолютно дичайшие вопросы и сообщения, отвечать на которые у меня нет никакого желания.

Во-первых, это так называемые **мета-вопросы**. Это такие вопросы, которые подразумевают другие вопросы (см. [nometa.xyz](https://nometa.xyz)). Такие вопросы лишь тратят самый важный сегодня ресурс - *время*. И ваше время, и моё тоже. Я понимаю, что вы стараетесь быть вежливым. Но интернет-чат - это совершенно не то место! Вместо проявления вежливости сразу пишите то, что вам от меня требуется! Просто задайте вопрос вместо "Здравствуйте", "Есть минутка" и прочих!

Во-вторых, это банальное неуважение к собеседнику (т.е. ко мне), которое заключается в том, что мне пишут и рано утром, и поздно ночью. Да, я уже долгое время страдаю бессонницей, но это не значит, что мне следует писать ночью. Кроме того, мне пишут в то время, когда я занят чем-либо и не могу отвечать на сообщения. Это время с утра до шести вечера по МСК.

В-третьих, это неумение искать информацию в интернете. Я придерживаюсь такого алгоритма действий в том случае, если мне нужно получить какую-то информацию:

1. Запрос в Google.
2. Поиск на тематических сайтах.
3. Поиск на тематических форумах.
4. Отправка сообщения в нужном тематическом чате.
5. Обращение к знакомым людям, разбирающихся в нужной теме.

Если в каком-то из пунктов плана выше я нашёл нужную мне информацию, то поиски я заканчиваю на том пункте. Всё.

Но некоторые люди, к сожалению, либо не умеют искать информацию в интернете и прочих источниках, либо не знают такого плана, который я описал выше... И стучатся в личку к людям, которые дали ответы на похожие вопросы сто раз, и более повторяться не хотят. Поэтому я всем советую использовать мой план поиска информации вместо того, чтобы стучаться к кому-то в личку с вопросами. В личные сообщения требуется обращаться лишь в двух случаях:

1. Когда ничего не нашёл в гугле, тематических сайтах, блогах и форумах.
2. Когда не знаешь, как найти действительно то, что нужно.

Я надеюсь, что данная заметка немного прояснила это дело... Ну а тем, кто хочет задать либо мне, либо какому-либо другому человеку вопрос, либо написать ему, советую придерживаться следующих правил:

1. Писать кому-то в личку только в том случае, когда вы ничего не нашли ***самостоятельно***, либо не знаете, как искать.
2. Писать в то время, когда не отвлекаете человека, а также когда он сам готов с вами общаться.
3. Не тратить ни своё, ни чужое время, используя мета-вопросы, строя из себя интеллигента-вежливого_человека.
4. Писать сообщения кратко, но точно и понятно.
5. Писать сообщения *правильно*, соблюдая (или пытаться соблюдать) правила и нормы русского языка.

На этом моё сообщение заканчивается.

Удачи!
