# Использование BASH для написание простых скриптов

Доброго времени суток! Первая статья об этом интерпретаторе вышла на тему парсинга JSON, но я очень давно планировал написать статью, в кратком формате описывающую основы использования bash, поэтому вот очень небольшая часть из этих планов.

## Запуск скриптов

Файлы с bash-скриптами содержатся в файлах с расширением `*.sh`, хотя в UNIX понятие "расширение" не используется для определения типа файла.

### Пару слов о правах доступа

Для того, чтобы запустить какой-либо файл как программу, требуется выдать этому файлу право запуска. Если его нет, то оболочка выдаст ошибку ***отказано в доступе***.

Для изменения прав доступа к файлам используется программа `chmod`. Для того, чтобы выдать право исполнения файла требуется ввести:

```bash
chmod +x $FILE
```

Где `$FILE` - имя нужного файла.

`+` означает включение определённого права, а `x` - право исполнения (от слова `eXecutable`).

Далее по тексту не буду заострять на этом внимания, так как разбор прав доступа к файлам в UNIX - это не тема статьи, а тем, кто хочет узнать про это больше, рекомендую почитать [третью часть](/LinuxSovet/stats/LFS/LinuxStr3/LinuxStr3.md) статьи о строении GNU/Linux, где как раз написано об этом.

### Пару слов о sha-bang

Кроме того, в первую строку файла вставляется последовательность, именуемая *шебангом*. Шебанг содержит путь до интерпретатора, с помощью которого требуется запустить скрипт. Он не нужен в следующих случаях:

* Если скрипт запускается путём передачи нужному интерпретатору пути до этого скрипта, например:
```bash
bash /usr/local/bin/myscript.sh
```
* Если этот скрипт написал для того интерпретатора, который установлен по умолчанию для пользователя, от имени которого запускается скрипт.

Например, дан такой bash-скрипт:

```bash
echo -n "Enter your name: "
read name

echo "Hello, $name !"
```

И запускается он следующей командой:

```bash
./myscript.sh
```

Здесь `./` означает путь до файла скрипта, означающий, что он находится в текущей рабочей директории. Для того, чтобы запустить какой-либо исполняемый файл (программу или скрипт, не важно), директория, в которой он находится, должна содержаться в переменной `$PATH`. В случае, если директории, в которой содержится необходимый для запуска файл, нет в `$PATH`, то нужно либо добавить её туда (плохой способ), либо просто указать путь до файла.
