# Опыт использования CalmiraLinux LX4 1.1. Часть 3 - процесс разработки дистрибутива.

После того, как из [первой](calmira-1.1.md) и [второй](calmira-1.1-2.md) части статьи прочитали об установке и опыте использования, в этой уже третьей (и, может быть, последней) части из цикла "Опыт использования CalmiraLinux LX4 1.1" я напишу о процессе разработки дистрибутива. Кому это может понадобиться? Во-первых, это понадобится тем, кто захочет сделать свой вклад в развитие дистрибутива. Во-вторых, если народ захотел знать всё, то почему бы и нет? Отсюда вы узнаете о процессе тестирования, сборки системы и прочего. Если вы далеки от этого, то можете и не читать.

## Расписание выхода релизов

На сегодняшний момент точного расписания не сформировано. И в планах этого нет - тестовые и финальные версии выходят исключительно по готовности к релизу. Есть одно негласное соглашение - тестовые сборки и кандидаты в релизы выходят 5 числа определённого месяца, а финальные - 15 числа (не обязательно того же месяца, даже никогда 😁️).

По новым правилам релиз выходит только тогда, когда для него выполнены все таски из roadmap - файла со списком действий, которые **обязательно** выполнить в рамках данного релиза. Более того, релиз может не состояться даже тогда, когда всё из roadmap выполнено (а таски в нём могут добавляться, удаляться и перемещаться в другие планируемые версии системы). Если билд системы не до конца протестирован, то его релиз откладывается.

## Тестирование дистрибутива

Здесь практикуется метод "тестирование во время разработки". Во время сборки пакетов они сразу же тестируются представленными их разработчиками наборами тестов для того, чтобы убедиться в том, что они полностью работоспособны и совместимы с Calmira LX4 GNU/Linux. Я стараюсь не применять никаких патчей к пакетам, кроме тех, которые исправляют серьёзные несовместимости, ошибки, недоработки и пр.

После сборки CPL (Calmira PLatform - монолитный автомарно обновляемый минимальный набор базового ПО, на основе которого формируются сборки CalmiraLinux) и базовой системы всё вместе так же тщательно тестируется как на реальном железе, так и в виртуальных машинах. Проверяются все необходимые пакеты на работоспособность. Проверяется работа со сменными носителями, сетью и пр.

## Выход новых релизов

Только после действий выше выходят первые Beta-версии. Кандидаты в релизы, как правило, почти полностью протестированы, но их использование не рекомендуется, так как в них ещё могут содержаться баги и уязвимости. В кандидаты лишь добавляются какой-либо новый функционал, обновляются некоторые пакеты (если заморозка пакетной базы ещё не выполнена) и выполняются конечные тесты.

Где-то после выхода второй-третьей бета-версии, либо второго кандидата в релизы, выполняется заморозка пакетной базы - тогда прекращается обновление уже имеющихся, либо добавление новых пакетов в CPL, CalmiraLinux, систему портов (в ветке того будущего релиза) и пр.

Только после того, как всё в roadmap закрыто, выходит последний кандидат в релизы (обычно второй или третий), на основе которого, в случае стабильной и надёжной работы, позже формируется финальная, стабильная и окончательная версия дистрибутива. Если последний RC (release candidat) работает быстро, надёжно, без сбоев, не потребляет много ресурсов ПК, а так же все его пакеты (`base/*`) собираются и функционируют корректно и не вызывают регрессий, то на основе того RC формируется финальная версия с незначительными (по сравнению с тем RC) изменениями.

## Порядок выхода новых версий

Сначала собирается временный инструментарий, который выходит первее всех (и даже до выхода RC). Сразу после тестирования он отправляется на GitHub. Его версия == версии дистрибутива, которая будет собираться с его применением. После его релиза, собственно,
собирается сама CalmiraLinux (Alpha, Beta, RC и Final сборки). Параллельно
сборке дистрибутива, в репозитории системы портов создаётся отдельная ветка с
портами, предназначенными для ТЕСТОВОЙ версии системы. В этой ветке вносятся
все необходимые изменения, фиксы и прочее, что предназначено только для
разрабатываемой версии системы.

Когда финальный релиз CalmiraLinux полностью собран и протестирован, создаётся
финальный релиз системы портов для этой версии дистрибутива. Её версия = версии
дистрибутива.

После выхода релизов временного инструментария, CPL, системы портов, в репозиторий
GitHub выкладывается финальный релиз CalmiraLinux.

## Наименование версий

Мажорная версия означает крупные изменения в дистрибутиве. Минорные версии же,
наоборот, являются корректирующими релизами с небольшими по значимости
изменениями. Например, это исправления мелких багов, обновления некоторых
пакетов до новых версий и пр.

У каждой версии системы есть своё кодовое имя. В качестве кодовых имён
выступают название созвездий. Они назначаются релизам в алфавитном порядке.

## Распространение образов и squashfs-снимков

Все релизы распространяются в репозитории GitHub ([ссылка](https://github.com/CalmiraLinux/CalmiraLinux/releases)).

Если раньше сюда выкладывались как версии самой системы CalmiraLinux (стабильные,
тестовые и кандидаты в релизы), так и временные инструментарии для сборки или
восстановления системы (для максимальной изоляции от хост-системы), то сейчас,
после выхода CPL в качестве платформы для сборки CalmiraLinux, все временные
инструментарии будут находиться только в репозитории [CPL](https://github.com/CalmiraLinux/CPL).
Это сделано для того, чтобы разгрузить репозиторий CalmiraLinux от лишних файлов
и убрать путаницу.

Версии дистрибутива и CPL распространяются в виде squashfs-снимков. В планах
начать распространение дистрибутива в виде загрузочного iso-образа, но пока
это не реализовано.

***

Казалось бы, на этом всё. Но увы - у дистрибутива ещё и своя философия имеется. Вот основные её пункты:

- Делать систему максимально компактной, но не в ущерб её функциональности.
- Система и разрабатываемое для неё ПО должно иметь простую и логичную структуру.
- Программное обеспечение и ОС должны предоставлять свободу пользователю в рамках разумного.
