# Об уходе Linuxoid85 (владельца сообщества в ВК) из состава администраторов группы.

В данной заметке напишу про причины моего ухода из состава администраторов группы LinuxSovet в ВК. На самом деле, причин больше, чем вы знаете.

**Первая причина** в том, что у меня серьёзные проблемы со здоровьем, и я просто физически не могу заниматься сообществом так, как раньше. Об этом все знают. Поэтому дополнительно комментировать не желаю. К большому сожалению, наша медицина... Не медицина вовсе, а что-то непонятное. Поэтому некоторые операции приходится делать не врачам, а пациентам. Да, пациент сам седе делает то, что должен делать врач... Вот такая у нас медицина хорошая.

**Вторая** заключается в том, что мне просто надоело. Я (на тот момент) уже полтора года занимался группой. Да, это приносило удовольствие, но были и негативные моменты. Это распад первого "Лампового чата", ибо было там два человека, которые пили мне кровь в достаточно больших объёмах. Казалось бы - отправь их в бан и всё тут. А нет. Во-первых, на то время (лето 2020) я очень сильно подобрел и надеялся на то, что когда-нибудь эти люди исправятся. Во-вторых, если бы я заблокировал их, они бы устроили скандал на весь ВК, а мне этого не хотелось. Ладно, первый чат распался. Я создал новый, дабы всех примирить. Но увы - не получилось. Точнее, получилось. Но ровно то, что было раньше. А в январе 2021 мне вообще пришлось временно покинуть пост администратора группы, дабы закрыть конфликт, что произошёл тогда (с одним человеком, который с лета 2020 пил мне кровь). Через несколько месяцев, конечно, вернулся, но и тогда никто не собирался успокаиваться. Конечно, до конфликта дело не дошло, но нервы потрепали знатно. Тогда про меня начали распространять очерняющую информацию, за чем последовало большое количество блокировок в сообществе.

Забыл ещё про то, что мне запретили высказывать своё мнение, ибо оно не нравится другим! Даже пришлось писать на стену группы запись о том, что ни извиняться, ни менять своего мнения я не буду.

**Третья причина**. Это невозможность наведения порядка в новом ламповом чате группы. Там в последнее время стали появляться всякие глупые виндодрочеры, убунтоиды и прочие личности, не относящиеся к Linux/UNIX/Open source. А у них ещё и собственное мнение, оказывается, есть! Которое - не мнение, а навязанный другими тупорылыми людьми бред. Мне с такими "линуксоидами" общаться неприятно вообще, да и вообще связываться с ними.

И, наконец, **четвёртая причина**. ВКонтакте превратилась в глючную мусорку. Там очень много неадекватных "личностей", которые только срут в комментариях и сообщениях, и ботов, которые спамят в личку, продвигая свои интим-услуги (впрочем, и другие). Да и сама соцсеть стала довольно глючной. Веб-версия довольно тяжёлая, а мобильные клиенты очень сырые. Чего стоит официальный. Ах да, VK Connect, торгующий данными пользователей. Это ужасно.

Мне очень нравится мессенеджер Telegram. Там есть чаты и каналы. Кстати, в последние с недавнего времени завезли комментарии. Так что Telegram меня полностью удовлетворяет. В сообщениях есть неплохое форматирование, сама эта чатилка уважает пользователей и их мнение. Да и распространяется под лицензией GPLv3, что так же неплохо. Тупорылого была там намного меньше, чем в ВК, да и вообще намного спокойнее.

У меня был выбор - создавать своё новое сообщество, либо же уходить на другие площадки. И я выбрал последний пункт. В Telegram у нас были [чат](https://t.me/linuxsovet_chat) и [канал](https://t.me/linuxsovet). С нуля мне ничего не хотелось делать, а в телеге я уже делал что-то, поэтому много чего там осталось. Я ушёл туда. И возвращаться никуда не собираюсь. Более того, там я нашёл нормальных единомышленников, с которыми сейчас неплохо общаюсь и состою в команде Linux4Yourself. Поэтому я могу смело заявлять - в Telegram мне намного лучше.

На данный момент сообщество LinuxSovet ВКонтакте находится в надёжных руках. Я передал его одному из наших администраторов. Новый владелец - человек опытный и ведение группы потянет.

Удачи!
