# Правила сообщества Советы по GNU/Linux, *nix (LinuxSovet)

**Версия:** 05.17.2.2022

Настоящие Правила являются переработкой статьи ВКонтакте с определёнными изменениями и дополнениями. Правила в социальной сети ВКонтакте с 01.06.2021 являются неактуальными.

Администрация сообщества "Советы по GNU/Linux, *nix" (далее: сообщества) настоятельно просит Вас потратить своё драгоценное и очень небольшое время на прочтение настоящих Правил, дабы потом не было вопросов и всяческих недопониманий среди участников и руководителей LinuxSovet.

> Если вы хотите выразить своё мнение, что-то спросить или предложить что-то, то, конечно, можете об этом написать в комментариях или предложить запись на стену, но Администрация сообщества просит Вас следить за своей речью. Включен фильтр комментариев, а предложенные записи на стену сообщества, содержащие нецензурную речь (или какое-либо нарушение этих Правил) могут быть отредактирваны (без изменения того, что хотел донести автор), либо же не пропущены в широкий доступ вообще.

Информация в сообществе предоставляется для широкого круга пользователей: для новичков, для тех, кто использует ту или иную ОС на базе UNIX не первый год, и для профессионалов. Поэтому просьба не задавать вопросы типа: "А почему нам эта информация, ибо мы это давно знаем?". Так же мы не отрицаем факта *заимствования* определённого материала с каких-либо ресурсов, тогда в конце приведена ссылка на первоисточник. Если же это не так, напишите [сюда](https://github.com/LinuxSovet/issues), или же нам на почту: linuxoid85@gmail.com.

## О редактировании Правил

Текст настоящих Правил изменяется и правится довольно часто. О корректировках будет написана запись на канале [LinuxSovet](https://t.me/linuxsovet) в Telegram. Также зайдите на наш [репозиторий](https://github.com/LinuxSovet) GitHub, дабы прочитать актуальную версию Правил.

## О времени бана

Бан - блокировка пользователей на определённый срок (ограничение им доступа к Сообществу).

Сейчас мы (руководители сообщества) редко применяем кратковременные баны (длительностью от одного часа до одного месяца). Именно поэтому из релиза 02.17.1.2021 были исключены пункты о блокировке нарушителей.

На данный момент применяются блокировки на год или навсегда. Мы (руководители сообщества) считаем кратковременные блокировки неэффективными. Нарушитель может и не заметить таких коротких санкций, а так же может легко пойти на повторное нарушение с мыслью: "подумаешь, какую-то `{день,неделю,месяц}` *(нужный элемент подчеркнуть)* не смогу оставлять комментарии и предлагать новости на стену, зато выскажу всё, что думаю или накипело".

Для тех, кто хочет реабилитироваться (за исключением тех случаев, когда блокировка выдаётся без пересмотра), у нас предусмотрены всяческие "исправительные работы", такие как принесение своих извинений как администратору(ам) сообщества, так и человеку, которого нарушитель оскорбил (в случае нарушения правила 1.1 *Об оскорблениях*). Помимо этого, можно в любое время написать *любому* свободному администратору (список которых можно увидеть сбоку в блоке контактов сообщества) и объяснить ситуацию. Руководители сообщества люди неконфликтные и понимающие, которые всегда всё разрулят.

## О текущей политической ситуации в мире

Доброго времени суток! На связи руководитель этого сообщества - [Михаил Краснов](https://www.vk.com/linuxoid85). К сожалению, ситуация в мире очень страшная и непредсказуемая. Среди нас, участников сообщества, много тех, кто живёт не в России, а в других странах, в том числе и, например, на Украине. Всем сейчас тяжело, к тому же, у каждого из нас своё мнение по поводу происходящего.

Я всегда выступал за аполитичность сообществ такого же типа, как и наше. И аполитичность должна сохраняться и у нас. За исключением тех случаев, когда что-то связанное с политикой, экономикой, международными отношениями и прочим прямо или косвенно относится к нашему сообществу и IT в целом. Просьба уделить **особое** внимание на пункты с названием "**`Дополнение от 05.03.2022:`**" - там содержится наиболее важная на данный момент информация. За нарушение определённых правил (см. пункт 1 ниже) последует перманентный бан без разбирательств.

Кроме того, если вы обсуждаете разрешённые в этом сообществе полит. темы, то просьба контролировать свои выражения и следить за тем, что вы владеете *исключительно проверенной и достоверной информацией, взятой из официальных проверенных источников*. Никаких "а у меня брат/сват/etc. на Украине...", "а мне так бабки у подъезда сказали..." и пр.

Любые проявления межнациональной/межрасовой розни, национализма/нацизма, нарушения законодательства Российской Федерации, Украины и других стран, публикация фейков о текущей ситуации в мире (не важно, политика это или что-то другое, связанное с этим), оскорбления, флейм и прочее в сообществе под запретом. Нарушители отправляются в бан без пересмотра *(примечание 1)*

## Пункт 1. Правила для участников и руководителей сообщества

### 1.1. Об оскорблениях

Оскорбления любых участников и администраторов на территории сообщества ([ВКонтакте](https://www.vk.com/linuxsovet), [Telegram](https://t.me/linuxsovet)) запрещены.

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

Чем Вы сильнее, чем больше Ваша ответственность. Даже в утилите `sudo` об этом говорится. Не ворчите на людей, которые чего-то не знают или не понимают (или у которых что-либо не получается) - в этом нет **ничего** плохого. Им надо рассказать, помочь, научить. Ибо Вы сами раньше ничего не знали. А наше сообщество создано в первую очередь для помощи и обмена опытом. Помимо этого, абсолютно всё в жизни возвращается.

Кроме того, если вы испытываете неприязнь к какому-либо человеку, либо к его окружению, это не значит, что его нужно оскорблять или применять всевозможные санкции, такие, как ограничение доступа к сообществу.

Далее. Будьте вежливыми. Внезапно, в последнее время появилось довольно много неприятных, невоспитанных грубиянов, которые ни во что ставят окружающих. Надо быть вежливым и уважительно относиться ко всем участникам сообщества.

Материться можно, но не надо этим злоупотреблять. Во-первых, на стене включен фильтр комментариев, который автоматически удаляет всю матершину. А во-вторых, хотя в чатах такое сделать сложнее (и не сделано), не надо вставлять мат через каждое второе слово. Глупо, некрасиво это. А применять нецензурную лексику в оскорбление запрещено. Мы собрались, чтобы быть друзьями, а не срать друг другу в душу.

### 1.2. О рекламе и спаме.

Реклама - двигатель прогресса. Но... Здесь она запрещена. Даже за деньги. Даже если она *кажется* тематической. Нам (руководителям сообщества) всё равно. Если сказано - никакой рекламы, то никакой рекламы быть не должно. А что такое *реклама/продвижение* в нашем сообществе? Это есть спам. А за него карают ещё и модераторы соцсетей, в которых сообщество зарегистрировано.

> Иные ссылки (тематические), конечно же, разрешены

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

**Дополнение от 05.03.2022:**

В связи с недавними событиями на Украине вводятся следующие поправки:

- Любые обсуждения текущей политической ситуации в мире (см. также пункт 1.5 "О политике"), переростающие в отправку сообщений, содержащих ссылки на статьи/файлы/сайты/прочие ресурсы, содержащие призывы к войне, расизм, национализм и/или нацизм, либо прочие вещи, нарушающие правила Сообщества и не относящиеся к его тематике, будут удаляться, а их автор отправляться в перманентный бан.

### 1.3. О флейме и холиварах

* **Флейм** - большой наплыв сообщений, не имеющий определённого смысла (не путать с флудом!). Например, спор о том, что лучше: `vim` или `emacs`. Это как пример, не цепляйтесь.
* **Холивар** - это срач. Так же, как и флейм, большой наплыв сообщений, в котором, как правило, содержится спор (абсолютно на любую тематику), переросший во взаимные оскорбления или прочее неприятное дерьмо.

Никто с сообщества не получает ни копейки, всё *по фану* - для души. А это значит, что нам (руководителям сообщества) абсолютно не выгодно терпеть (и игнорировать) холивары, флейм и флуд. Мы будем его удалять без предупреждения, а всех принимавших в этих *мероприятиях* участие молча заблокируем. Если нарушители вполне адекватные (или просто делают вид, что адекватные), а поизошедшее - просто недоразумение и единичное нарушение этих Правил, то из чёрного списка (бана) мы (руководители сообщества) удалим без вопросов. А если принимавшие участие во флуде/холиваре показывают свою неадекватность - перманентный бан без пересмотра *(примечание 1)*.

Мы все здесь ради интереса. А людям не интересно, некомфортно сидеть в каком-то сральнике, где каждый день флудят и срутся. В интернете для этих целей полно всяких "пабликов". Помимо этого, нам (руководителям сообщества) абсолютно наплевать на аргументы "а вот он...", "а вот она...", "а я всего лишь...", "срался не только я, но и..."... Фиолетово. Руководители блокируют тех, кого нужно заблокировать. А стукачей не любит никто.

Помимо этого, если Вы наблюдаете холивар или флуд на стене сообщества, в комментариях, в чатах или каналах - не обязательно покидать нас. Помимо этого, ни в коем случае, **не принимайте** участия в этом (вы же и пострадаете). Напишите любому доступному руководителю сообщества, он обязательно разберётся. Не стройте из себя лакеев, которые, по их мнению, не должны *ничего* делать.

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

**Дополнение от 05.03.2022:**

В связи с недавними событиями на Украине вводятся следующие поправки:

- Любые обсуждения текущей политической ситуации в мире (см. также пункт 1.5 "О политике"), содержащие флейм и элементы холивара (срача) с призывами к войне, расизмом, национализмом и/или нацизмом, будут удаляться, а их автор отправляться в перманентный бан.

### 1.4. Об администраторах (руководителях) сообщества

Администратор нашей группы всегда прав. Если нет - читайте предыдущее сообщение.

Более того, тролли, которые хотя бы намекают, что администрация некомпетентна, отправляются в пожизненный бан без пересмотра.

Однако, если у вас есть жалобы на какого-то админа или какие-либо предложения/замечания, пожете написать владельцу сообщества
* [сюда](https://www.vk.com/linuxoid85)
* или [сюда](mailto:linuxoid85@gmail.com)

Администрация сообщества оставляет за собой право отправлять любого участника в бан-лист без объяснения причины.

### 1.5. О политике и религии.

Записи, комментарии или сообщения на политическую или религиозную тематики **категорически** запрещены в том случае, если они не связаны напрямую с нашим сообществом *(примечание 2)*. Записи/комментарии/сообщения, нарушающие это правило будут удаляться. Если вас так прёт - идите на соответствующие площадки. Сообщения на эти темы только разжигают неприязнь между участниками сообщества, что не есть хорошо.

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

**Дополнение от 05.03.2022:**

В связи с недавними событиями на Украине вводятся следующие поправки:

- У участника группы должны отсутствовать политизированные символы на аватарках:
    - изображения флагов, гербов и пр. символики государств (особенно России и Украины);
    - изображения спец. символов (`Z`, `V`, пр.);
    - прочие изображения, которые относятся к текущей политической ситуации в мире.
- В том случае, если какой-либо из пользователь отсылает в чат/на канал/в комментарии к записям сообщения, связанные с политикой, военными действиями, спецоперациями, прочими действиями, если они не связаны напрямую с сообществом, эти сообщения будут удалены, а их автор без разговоров и разбирательств будет отправлен в бан без пересмотра.
- В том случае, если руководители сторонних ресурсов ([канала](https://t.me/linuxsovet) в Telegram, [группы](https://vk.com/linuxsovet) в ВК, этого [сайта](https://linuxoid85.github.io/LinuxSovet) постят записи, в которых содержатся призывы к военным действиям или их отмене, либо одобряют таковые записи от других участников, то этому руководителю(ям) должен быть ограничен доступ к администрированию сообщества и выдан перманентный бан. В случае, если это был руководитель сообщества, то он должен:
    - либо добровольно отдать свой статус другому руководителю,
    - либо остальные администраторы должны выйти из состава руководителей сообщества на том ресурсе. В таком случае группа/канал в той соцсети перестаёт относиться к главному сообществу и не может использовать его название, аватарки и прочие опознавательные знаки ([Канал](https://t.me/linuxsovet), [Сайт](https://linuxoid85.github.io/LinuxSovet)).
- Исключение составляют полит. обсуждения, которые прямо или косвенно относятся к тематике как нашего сообщества, так и IT в целом. Но обсуждать разрешённые темы нужно крайне осторожно, дабы не нарушать как эти правила, так и законодательство государства, в котором живёт автор обсуждения и все принимающие в этом обсуждении участники.

### 1.6. О вопросах.

* Записи типа `Какой дистрибутив Linux лучше для новичка?`, `Как запустить $PROGRAM в вайне` и пр. без описания сути проблемы, предоставления логов, скриншотов, консольного вывода и пр. (нужное подчеркнуть) могут быть проигнорированы пользователями. Либо же на вопрос может быть дан неверный ответ. Это **НЕ** решение админов. Люди должны максимально подробно описывать суть проблемы/вопроса, дабы получить правильный ответ/решение.
* Не нойте. Если у Вас что-то глючит или не работает, то тут три проблемы:
   * Вы что-то не понимаете или делаете не так
   * Программа действительно кривая/не рабочая (драйвера на nvidia, привет!)
   * Вы совсем оборзели (админам иногда матюгнуться можно в воспитательных целях) и не хотите разбираться в проблеме.

Но знайте - нытиков никто и нигде не терпит.

* И самое главное - задавайте вопрос только после самостоятельного поиска ответа или решения. Как искать? Зайдите [сюда](https://google.com), [сюда](https://yandex.ru) или [сюда](https://mail.ru), введите вопрос и выберите нужный сайт. Сделайте то, что там написано (предварительно проанализировав корректность и безопасность решения) - обычно этого бывает достаточно с головой. Не нашли информации в приведённых выше поисковиках? Ищите у нас в соцсетях (на стене сообщества ВКонтакте, на канале Telegram и пр.) - иногда там можно найти нужное. Если нет и там, то обращайтесь в наши чаты, лиюо писать на стену! И вам всегда помогут.

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

### 1.7. О языке

Продолжение пункта 1.6. Во-первых, пишите *грамотно*! С запятыми, с правильными окончаниями, приставками, суффиксами и прочим - с соблюдением правил Великого и Могучего русского языка. Жаргонизмы и технические термины разрешены (и даже приветствуются) - без них никуда.

В сообществе два языка - основной русский и английский, на котором пишут все иностранцы, не знающие русского. Пишите только на этих двух языках.

Неграмотные люди, как правило, раздражают, а тех, кто пишут на незнакомом языке не могут быть поняты всеми остальными участниками сообщества.

Помимо этого, демократии здесь нет, ибо это, по мнению руководителей сообщества, зло. Если вы пишете ахинею, которая нам не нравится (в частности, полиота, обсирание чего-то, что этого не заслуживает вообще и пр.), мы удалим это без вопросов, как только заметим. Без учёта тонкости, независимости и крутизны автора.

Видео, аудио, документы и пр. без описания и с сомнительным содержанием будут приравнены к оффтопу и удалены. Прикрепляйте краткое описание!

Дезинформировать участников не рекомендуется. К этому же относится советы новичкам выполнения всевозможных "патчей Бармина" (удаление всех данных на диске или повреждение операционной системы или компьютера) под видом чудодейственных команд, способных решить все проблемы.

> Правило распространяется как на группу, так и на **все** чаты, включая социальные сети ВКонтакте и Telegram.

Оффтоп, конечно же, разрешён, но несколько ограничен - оффтопить можно лишь в "Ламповом чате". Разрешён только в том случае, если он не нарушает УК РФ, если это не материалы порнографического характера и прочий контент, который мало кем приветствуется.

### 1.8. О чатах

Самое главное правило: все те, кто не состоит в сообществе, но лезет в чаты, из чатов удаляются. Это отличная проверка на спамеров и ботов (они никогда в группу не входят, ибо про её существование не знают). Этому правилу сто лет, но, похоже, мало кто про него ещё знает.

Участники "Open Talks", "UNIX Club" будут отправлены в пожизненный бан без предупреждения и дальнейшего пересмотра. На это правило мы просим обратить особое внимание. Почему, спросите вы. Потому что в первом сообщ-ве дофига и много нацистов, тупорылых школотронов и прочего дерьма, которое в своё время нефигово подпортили нам воздух. А из-за вторых наша группа чуть не лишилась своего пока ещё бессменного лидера [Михаила Краснова](https://www.vk.com/linuxoid85).

### 1.9. Об уходе

Авторы сообщений и/или комментариев в стиле `Отписка`, `Отписька`, `Отписываюсь` и пр. награждаются пожизненным баном без дальнейшего пересмотра. Ибо уходя - уходи.

### 1.10. О помощи

Совет от владельца группы. Администраторам или участникам группы в личку спамить не советую, если вам нужно в чем-то помочь. Так будет очень неэффективно, ибо один в поле не воин. Лучше уж на стену или в беседу группы ("Ламповый чат"). Один знает одно, он другое, она третье, я - еще что-то. Каждый имеет опыт в чем-то. Надо объединиться и сделать больше, чем может сделать один.

***

## Пункт 2. Помечания и объяснения

* *Примечание 1* - *бан без пересмотра* - то состояние, когда из чёрного списка администраторы не могут (или не будут, в зависимости от "тяжести" нарушения) удалить человека из чёрного списка сообщества и он сидит в нём (чёрном списке) до его окончания. А, следуя этим правилам, минимальное время бана равняется одному году.
* *Примечание 2* - с сообществом связаны решения IT компаний, связанные с политикой и международными отношениями, санкции и пр. ограничения, прямо или косвенно связанные с GNU/Linux и прочие записи, связанные с политикой и/или международными отношениями, которые влияют как на развитие GNU/Linux и прочих UNIX-подобных/-образных систем, так и на развитие области IT в целом в мире или в отдельно взятых государствах.
***

Если Вы заметили нарушение правил, Вас оскорбили или Вам что-то не нравится, то напишите об этому любому действующему руководителю (см. блок контактов). Но помните, что админы не боги и не роботы и просто физически не могут круглосуточно следить за группой.

Напишите в личку админым или в личку группе и мы обязательно разберёмся. Прикрепите ссылку на запись/комментарий, если это сообщение - то перешлите его и укажите название чата.

***

Незнание правил не освобождает от ответственности!

Обсуждение правил закрыто во избежание спама и флуда.

***

Во время прочтения Правил, вероятно, у Вас сложилось мнение, что админы - злые красноглазые диктаторы, блокирующие за любую провинность, а Вам здесь не рад никто. На самом деле, это не так. А правила настолько строги потому что нужно охватить наибольшее число тем, чтобы у всяких неумных людей не было лазеек, чтобы безнаказанно устроить срач или ещё какое-то дерьмо. И мы здесь рады каждому адекватному человеку, поэтому успокойтесь и выдохните. Если у Вас есть вопрос или проблема, то пишите в наш [Ламповый чат](https://t.me/linuxsovet_chat), либо же на [стену сообщества](https://vk.com/linuxsovet). Самое главное то, что помогут *безвозмездно*. Даже если об этом писали сто раз. Ну, может быть, отправят в гугл - это абсолютно нормальное явление. Если ответа Вы не получили, то Вы, либо же другой участник сообщества охуел (админам можно **изредка** матюгнуться в благих целях). Ну либо же проблема настолько редкая, что встретилась только у Вас, тогда самому разбираться надо.

В остальном же - мы довольно неплохое сообщество, в котором Вы можете неплохо провести своё время.

Удачи!
